初读《画梦录》，我感受到一种非常奇怪的亲切感。奇怪在于作者“乱花渐欲迷人眼”般
的场景描摹和极富表现力的情绪刻画使我无力适从，仿佛有一堵无形的墙挡在我与作者之间。
而亲切又在于那一幅幅梦境确乎在我眼前有所呈现了，如同我自己做过的许多梦一样，只是
有了适合它的语言将朦胧的它尽数展现了。作者喜欢在时间和空间上选择冷色调（黄昏和夜、
墓和古宅）浓烈的孤独和阴郁的气质，但是语言又给人一种优美的意境和梦幻般的感觉。我
们说最上乘的散文是自己与自己对话，而整本《画梦录》其实正是作者一个人的独语，里面
的“我”，或是“她”，或是长乐老爹，或是第三个姑姑，或是柏老太太，其实都是作者自己，
本质都是一个人的独角戏。

“一个是出现在文学书籍里和我的幻想里的世界。那个世界是闪耀着光亮的，是充满着
纯真的欢乐、高尚的行为和善良可爱的心灵的。另外一个是环绕在我周围的现实的世界。这
个世界却是灰色的，却是缺乏同情、理想，而且到处伸张着堕落的道路的。我总是依恋和留
连于前一个世界而忽视和逃避后一个世界。”何其芳在大学二年级时创作了《画梦录》，这是
当时他对自己的描述。《画梦录》既是孤独寂寞者的低语，彷徨于无地的苦闷、忧郁的排遣，
也是对理想和生活满怀希望和热忱的青年作家散发出的微光。二者矛盾着，也促使着作者写
下《画梦录》。他“画梦”，便是在展望心中理想的世界、追求所能预见的美好生活。那个脱
离了现实阴暗、湿冷空气的，流淌着所有作者所希冀的一切的远方，如千丝万缕般抓住了他，
于是他将其称作是梦。

整部作品的体裁介于散文和散文诗之间，呈现出诗一样的语言，但篇幅是散文的篇幅。
这很难展开去陈述，不太具有一般的散文式的话语的逻辑，但用的手法都是诗歌化的。如
《墓》就像是诗不分行的书写，它展现了叠加的意象带来的美感。“初秋的薄暮”，“柏树作
天幕”，“黄昏如晚汐”，文章就这样在一层层的浪中打开，一个个意象好像初春的嫩芽从土
里冒出，为这“梦”的画家随手拈来，放进画里。然而文章也不乏色彩美，“常绿的柏树”，“黄
金的稻穗”，“白色的碑石”，这是一副由远及近的油彩画，颜色即分明，又互相渲染晕色，
作家的笔与画家的画笔相调和，既有了画面感，又有了灵气。再如《独语》，“脚步的独语”
我们终究无法知晓，但是我们会认同“每一个灵魂是一个世界，没有窗户，而可爱的灵魂都
是倔强的独语者”。像在短诗中能看见的那样，《独语》中也有不少富有哲思的发问，“这是
颓废吗：我能很美丽的想着'死'，反不能美丽的想着'生'吗？”“是慨叹着我被人忘记了，抑是
我忘记了人呢？”这一特点使得作品总能带给读者无限的遐思。

作者在《扇上的烟云》中感慨取譬之难，而在整部作品中，作者的比喻细致巧妙，对于
景的渲染唯美。例如“黄昏如晚汐一样淹没了草虫的鸣声，野蜂的翅。”其中“晚汐”赋予了“淹
没”形象的动感，将昏暗的光和渐趋静默的自然和谐的融合在一起，为读者勾勒出了黄昏降
临时草虫鸣叫声渐弱、野蜂渐渐蛰伏于黑暗的场景；又如“粒粒星，怀疑是白色的小花朵从
天使的手指间洒出来，而遂宝石似的凝固的嵌在天空里了。但仍闪跳着，发射着晶莹的光，
且，从冰样的天空里，它们的清芬像无声的霰雪一样堕落。”描绘了一幅纯净的星空闪烁图，
用童话般的语言将星星比作天使手中的花朵、宝石，将其散发的光芒比作雪花散落在人间，
顿时我们皆成为凭栏仰望的情人，叩问爱情同这辽远的夜之海一样难以抵达吗？再如“马蹄
声，孤独又忧郁的自远至近，洒落在沉默的街上如白色的小花朵”动静相称，带读者进入悠
长的连绵的忧郁之中，让我想起我最喜欢的情景喜剧————《武林外传》中一句话，“一辈子很短，如白驹过隙，转瞬即逝。可这种
心情很长，如高山大川，连绵不绝。”

《炉边夜话》是我最喜欢的一篇，炉火旁长乐老爹讲着三个少年的故事，年青人懵懂地
听着。“三个少年出去寻找他们的运气”，不是为了姑娘、奇珍异宝或是智慧，而是“运气”。
那便是他们各自遐想的未来。“那时候的少年是喜欢冒险的，他们说雀儿的翅膀硬了就离开
老巢，人站在生长起来的檐下是羞耻。”是的，生冷憎倔的少年总要冒险地选择自己的理想。
第一种遐想是柔波环绕的海，辽远而神秘，象征着一种完全理想化的理想，因为“理想”，所
以便毫不犹豫地奔腾。他以为海是弱水三千，但海实非轻柔场所，他的暗流涌动与饕餮的本
性是做梦的人无法预知的。作者心知这种遐想的浪漫和愚蠢，便借长乐老爹之口，为其安上
了一个无须点明的结局：“去了就再也没有回来。”然而作者又给这种遐想打上了幸福的'底
色，他说“错误的奔逐也是幸福的，因为有希望伴着。”第二种遐想是威武如同东奔西窜的豹
子，它爱着和平又不甘于平和，它是完全与柔和不同的革命的理想，“将宣扬山间的美德于
外面的世界。”它比第一种遐想野蛮却更理智，预知前途艰险，故“祈祷山之神，赐伟力于双
臂，赐坚固的信念于心。”这样勇敢的前程无疑是凶险而短暂的，“建了无数战功而最终死在
战地里”让人唏嘘不已。第三种遐想是真正幸福而幸运的，它心存对土地的感激，祝福第一
个和第二个遐想，“有翅的你就往高处飞，有鳞爪的你就到大海里去。我却将从山间到更深
的山间去。”他羡慕飞鸟、羡慕水族，但更愿去一个安静的桃源，度过充实、善良又寂寞的
一生，死后叶落归根回葬故乡。既非葬身大海被现实吞噬，也非热情革命战死沙场，留下来
做首领，直到病危把财产交给居民，被安葬在乡土，这也许也是笔者所定义的幸运了。而老
爹没有找到属于自己的运气，大概这才是真实世界里多数人的状况罢。
可是啊，年青人的微红的脸还贴在炉火旁，不是吗？
/ 2
100%

